از همون اول فکر می‌کردی پایتون قراره اینقدر معروف بشه، یا...؟
پایتون کمک کرده تا تفکر نقادانه برای آدمای بیشتری یه کم در دسترس‌تر باشه.
می‌تونستی یکی دو ساعت وقت
بذاری و اصول برنامه‌نویسی رو
یاد بگیری، و بعدش با ۱۰ تا
۲۰ خط کد یه کار جالب انجام بدی.
این زبان، جامعه‌اش، اکوسیستمش، بازارش، همه‌چیش تأثیر خیلی بزرگی روی بشریت داشته.
امروز فکر کنم با اطمینان
می‌شه گفت تقریباً هرجایی
که کامپیوتر هست، یه
ردپایی از پایتون هم پیدا می‌شه.
رسماً تا مریخ هم رفته.
تأثیر هوش مصنوعی رو به نظرم هنوز داریم می‌بینیم که چی از آب درمیاد.
و پایتون برای این موضوع فوق‌العاده مهمه.
برای اینکه کامل بفهمیم پایتون چطوری اینقدر بزرگ شد، باید برگردیم به گذشته.
شاید نه اونقدر دور.
همه‌چی تو دهه‌ی ۸۰ میلادی
تو آمستردام شروع شد،
زمانی که من تو CWI، یه مرکز
تحقیقاتی هلندی، کار می‌کردم.
CWI پشت خیلی از پیشرفت‌های بزرگ زبان‌های برنامه‌نویسی بوده.
مثلاً ALGOL 60 و ALGOL 68.
و لمبرت مرتنز سعی کرده بود به
هنرمندها برنامه‌نویسی
یاد بده و فهمیده
بود یه چیزایی تو
برنامه‌نویسی هست
که اگه دانشمند یا
گیک باشی برات آسونه.
ولی برای کسی مثل یه هنرمند،
اون چیزا خیلی واضح نبود
چون باید یه چیزایی درباره
خود کامپیوتر می‌دونستی.
مشکل اصلی، سطح پایین بودن زبان‌های موجود بود.
کامپیوترها فوق‌العاده گرون بودن.
و در مقایسه باهاشون، یه برنامه‌نویس واقعاً خیلی ارزون بود.
برای همین زبان‌های برنامه‌نویسی با در نظر
گرفتن این رابطه اقتصادی طراحی شده بودن.
مهم نبود اگه برنامه‌نویسی
خیلی طول بکشه، تا وقتی که
فشار زیادی به کامپیوتر نیاره،
چون هزینه اصلی اونجا بود.
ما به هم نگاه کردیم و گفتیم، نمی‌تونیم کار بهتری بکنیم؟
نمی‌تونیم زبانی طراحی
کنیم که یادگیریش آسون باشه،
یاد دادنش آسون باشه و
استفاده ازش هم آسون باشه؟
جوری که تازه‌کارها بتونن بفهمن
چطور برنامه‌نویسی کنن، بدون
اینکه مجبور باشن درگیر اون همه
جزئیات سخت‌افزاری پیچیده بشن.
و اینجوری بود که پروژه ABC متولد شد.
یکی از اعضای اون تیم، خیدو فان روسوم بود.
من استخدام شدم تا
روی ABC کار کنم، که
یه نمونه اولیه کوچیک
ازش وجود داشت، ولی
باید تمام بخش‌های اون
نمونه اولیه رو گسترش
می‌دادیم تا کاملاً طبق
مشخصات کار کنه.
سال ۱۹۸۵، ما ABC رو منتشر کردیم.
و بعد با این مشکل روبرو شدیم که چطور به دنیا بگیم ABC وجود داره.
ما راه خوبی برای رسیدن به مخاطب هدفمون نداشتیم.
اینترنت وجود نداشت.
بیشتر مردم اصلاً اسم کامپیوتر رو نشنیده بودن یا حتی یکی از نزدیک ندیده بودن.
اگه کسی یه کپی ازش می‌خواست، باید برامون نامه می‌فرستاد.
و ما براش یه فلاپی دیسک می‌فرستادیم.
واسه همین متأسفانه ABC به دست
آدمای خیلی کمی رسید، و یه جایی
مدیرها، به دلیلی که هنوزم
نمی‌فهمم، اون پروژه رو تعطیل کردن.
من، خب، سه سال و نیم سخت
روی این زبان و پیاده‌سازیش
کار کرده بودم تا بهترین
چیزی که می‌تونیم رو بسازیم.
واسه همین ناامیدکننده بود.
خیدو به یه پروژه دیگه
روی یه سیستم‌عامل
توزیع‌شده به اسم سیستم
آمیب (Amoeba) منتقل شد.
یکی از وظایف من تو اون پروژه، به
عنوان برنامه‌نویس، نه محقق، این بود
که تعداد زیادی اپلیکیشن برای
کاربر بنویسم یا تو نوشتنشون کمک کنم.
و واقعاً فکر نمی‌کردم که برای خیلی از اون ابزارها، زبان C زبان خیلی خوبی باشه.
و با خودم فکر کردم، وای خدایا،
اگه فقط می‌تونستیم
به جای C با ABC برنامه‌نویسی کنیم،
هر کدوم از اون ابزارها می‌شد
نصف صفحه کد، و من می‌تونستم کل
مجموعه ابزارها رو تو چند هفته
بنویسم، به جای سال‌هایی که به
نظر می‌رسید قراره طول بکشه.
جز اینکه ABC اونقدر سطح بالا و انتزاعی
بود که زبان خوبی برای صحبت با سرورها
و فایل سیستم‌ها و پروسس‌ها نبود، و کل
قضیه سیستم‌عامل از ABC جدا شده بود.
واسه همین فکر کردم،
خب، واقعاً باید یه زبانی وجود
داشته باشه که یه جورایی این
شکاف بین C و شل رو پر کنه.
و ما پرل (Perl) رو بررسی کردیم، و به نظرمون زبان برنامه‌نویسی خوبی نبود.
تقریباً به بدی بیسیک (BASIC) بود، البته از جنبه‌های مختلف.
پس پایتون تا حدی به عنوان جایگزینی برای پرل هم ساخته شد.
اونجا بود که تصمیم
گرفتم، خب، ببینم می‌تونم
زبان برنامه‌نویسی
خودم رو بسازم یا نه.
آمستردام - 1989
فکر کنم تو یکی از تعطیلات
کریسمس بود که تصمیم
گرفت وقتش رو بذاره
و یه زبان برنامه‌نویسی
جدید برای سیستم‌عامل
طراحی کنه و بسازه،
بر اساس اصولی که تو
پروژه ABC یاد گرفته بود.
منطقی بود که با ABC به عنوان یه الگو شروع کنم.
برجسته‌ترین ویژگی‌ای که پایتون
از ABC به ارث برد، در واقع
استفاده از تورفتگی (indentation)
برای گروه‌بندی دستوراته.
ولی اینم منطقی بود که چیزایی از ABC رو که خیلی دوست نداشتم، کنار بذارم.
و اینجوری شد که به پایتون رسیدیم.
بالاخره اونقدر به مفسر
(interpreter) اطمینان پیدا کردم
که به اندازه کافی کامل شده
بود، که به لمبرت نشونش دادم.
اون زبانی رو بهم نشون داد
که مخفیانه توسعه داده بود،
و اسمش رو گذاشته بود
پایتون، به خاطر مانتی پایتون.
گفتم، ببین چی ساختم.
برام واضح بود که شباهت‌هایی به ABC داره.
حتی اعلان خط فرمانش هم همون بود.
خب لمبرت نگاه کرد که من چندتا چیز تایپ می‌کنم و...
اون هیجان‌زده بود و ظاهراً فکر می‌کرد منم هیجان‌زده می‌شم.
یه جایی دیگه به اندازه کافی دیده بود و گفت، می‌تونم یه چیزی رو امتحان کنم؟
اون یه خط کد خیلی کوتاه تایپ می‌کنه و مفسر کرش می‌کنه.
و می‌دونست که این اتفاق می‌افته.
منظورش رو نفهمیدم.
نمی‌فهمیدم چرا فکر می‌کنه این از ABC بهتره.
و چرا اصلاً کل این پروژه رو انجام داده.
من برگشتم و فرداش یه راه حل براش پیدا کردم.
ولی راستش رو بخواین تجربه خیلی خردکننده‌ای بود.
باید حداقل شش ماه بعدش بود که برای اولین بار با پایتون آشنا شدم.
خب، این همون دفتریه که من و خیدو وقتی پایتون رو ساخت، توش پناه گرفته بودیم.
دو تا کاربر مهم داشتیم.
یکیشون شورت بود و اون یکی جک جنسن.
خیدو اونجا می‌شست و منم اونجا.
وقتی می‌خوای یه نمونه اولیه
از یه برنامه بسازی، یه جورایی
طرح کلی برنامه رو می‌نویسی
ولی در واقع کار نمی‌کنه.
وقتی این کار رو تو پایتون می‌کنی، واقعاً کار می‌کنه.
خواناست، برنامه‌نویسی باهاش
خیلی راحته و
تورفتگی‌هاش هم کاملاً طبیعیه، حداقل
از نظر من که اینطوره.
شورت و جک فعال‌ترین کاربرای پایتون بودن.
باگ پیدا می‌کنی، چیزایی پیدا می‌کنی که می‌خوای گسترششون بدی.
و بعد به من می‌گفتن، چون تنها کاری که باید می‌کردن این بود که بگن، هی خیدو!
اون اولین زبان برنامه‌نویسی
سیستم‌های واقعاً تعاملی بود، یعنی
می‌تونستی بشینی، بنویسی و
بلافاصله بدون هیچ کامپایلی اجراش کنی.
واسه همین کار کردن
باهاش خیلی باحال‌تر از
زبان‌های برنامه‌نویسی
قدیمی بود، ولی کندتر بود.
فکر کنم در نهایت بیشتر
ایده جک بود، هرچند همه‌مون
روش کار کردیم، که یه
نسخه متن‌باز ازش منتشر کنیم.
CDBI به خیدو اجازه داد
پایتون رو در سراسر دنیا توزیع کنه،
تا وقتی که این اعلامیه
حق کپی‌رایت همراهش باشه.
اگه می‌دونستن قراره اینقدر
موفقیت‌آمیز باشه، جلوی
این کار رو می‌گرفتن، که
خوب شد نمی‌دونستن، هیچ‌کس
نمی‌دونست، منم نمی‌دونستم،
چون اگه جلوش رو گرفته
بودن، هیچ‌وقت به یه موفقیت
باورنکردنی تبدیل نمی‌شد.
بعد باید واقعاً به صورت فیزیکی
انتشار رو انجام می‌دادیم که معلوم شد یه
دردسر بزرگه، چون یوزنت (Usenet)
تنها چیزی بود که برای انتشار داشتیم.
یوزنت یه شبکه‌ای از، می‌شه گفت، تابلوهای اعلانات بود.
مردم پیام می‌نوشتن، این
پیام‌ها تو کل دنیا پخش می‌شد
و بعد گروه‌هایی برای همه زبان‌های
کامپیوتری مختلف وجود داشت.
یوزنت محدودیت خیلی سفت و سختی روی اندازه هر پست داشت.
اول، باید کل سورس کدت رو تو یه فایل tar می‌ذاشتی.
بعد فشرده‌اش می‌کردی.
بعد باید یه مرحله دیگه
هم می‌رفتی که داده‌های
باینری رو به کدگذاری اسکی
(ASCII) تبدیل می‌کردی.
و در نهایت یه فایل عظیم
پر از چرت و پرت داشتی،
ولی حداقل چرت و پرت‌هایی
بود که قابل چاپ بودن.
بعد یه ابزار دیگه رو به کار می‌گرفتی که اون رو تیکه تیکه می‌کرد.
بعد یه اسکریپت وجود داشت
که اگه همه ۲۱ قسمت رو دانلود میکردی
می‌تونستی همه اون
عملیات رو برعکس انجام بدی.
این چیزی بود که مردم باهاش کنار می‌اومدن.
خلاصه ما همه کارها رو از طرف خودمون انجام
دادیم و کلی آدم هم از طرف خودشون همه کارها
رو برای باز کردن این فایل انجام دادن، چون
ظاهراً من یه معرفی خیلی خوبی ازش نوشته بودم.
خیلی زود شروع کردم به گرفتن بازخورد از
طریق ایمیل یا یوزنت از آدمایی که باهاش یه
کار هیجان‌انگیز کرده بودن یا یه باگ پیدا
کرده بودن، و این روند همینطور ادامه داشت.
ما تو مرکز فضایی جانسون کار می‌کردیم، پس
علاقمون این بود که شبیه‌سازهای پرواز و ابزارهایی
برای مهندس‌های طراح بسازیم که قرار بود
تو برنامه شاتل فضایی اون زمان استفاده بشه.
یادمه به یه زبان اسکریپت‌نویسی
احتیاج داشتم تا یه پروژه
کتابخونه C++ که اون موقع
روش کار می‌کردیم رو کنترل کنم.
خیلی از شروع جستجوم نگذشته بود که توزیع پایتون خیدو رو تو CWI پیدا کردم.
تونستم با FTP دانلودش کنم، بازش کنم،
کامپایلش کنم، و حدوداً تو ۱۰ دقیقه اجراش کنم.
این اولین تجربه تأثیرگذار من با پایتون بود.
۲۰ سال پیش، یه کامپیوتر که یه
میلیون دلار قیمت داشت و یه اتاق کامل رو
پر می‌کرد، قابلیت‌های کمتری از یه
کامپیوتر رومیزی ۱۱ پوندی امروز داشت.
با پایین اومدن هزینه‌ها
و بالا رفتن قابلیت‌ها،
کامپیوتر سریع و بی‌سر
و صدا وارد زندگی ما شد.
خیلی چیزا داشت به شکل اساسی
تغییر می‌کرد که باعث می‌شد
کار تو حوزه کامپیوتر تو اون
زمان خیلی هیجان‌انگیز باشه.
کامپیوترها یهو از اتاق ماشین
بیرون اومدن و روی میز شما فرود
اومدن و بعد البته وب اتفاق
افتاد، و بعدش همه‌چی منفجر شد.
بعد از اینکه اینترنت به اروپا اومد، توزیع نرم‌افزار خیلی راحت‌تر شد.
پایتون خیلی آروم شروع به رشد کرد.
بعد یه جامعه پایتون در حال رشد شکل گرفت که خیلی حمایت‌گر بود.
تقریباً می‌شه گفت مثل یه خانواده بزرگ.
واشنگتن
بخشی از فایده این کار اینه که من...
یعنی، هیچ فشاری روی بدنم نیست.
من داشتم روی توسعه یه نوع پایگاه
داده تجهیزات توزیع‌شده کار می‌کردم
و یه همکارم تو آزمایشگاه، مایکل
مک‌کلی، می‌دونست که دنبال چیزی
به اسم زبان اسکریپت‌نویسی
می‌گردم که پیشرفته هم باشه و بهت این
امکان رو بده که چیزای اساسی بسازی
و درگیر جزئیات پیش پا افتاده نشی.
زبان‌های اسکریپت‌نویسی برای
چسبوندن چیزها به هم طراحی شده بودن،
برای وصل کردن چیزایی که از
قبل کار می‌کردن، از قبل وجود داشتن.
بلافاصله بعد از امتحان
کردنش، کاملاً شگفت‌زده
شدم و فکر کردم امکان
نداره اینقدر خوب باشه.
و بود.
مایک علاقه‌مند بود که خیدو رو بیاره اینجا و خیدو هم علاقه‌مند بود که بیاد.
۹۹ درصد آدمایی که باهاشون در ارتباط بودم تو ایالات متحده بودن.
واسه همین خیدو آخرش اومد.
و بعد من و مایک و خیدو
می‌خواستیم یه کارگاه ترتیب بدیم
تا آدمایی
که به پایتون علاقه دارن
بتونن دور هم جمع بشن
و درباره کارهایی که
می‌کنن و چیزایی که حس
می‌کنن لازمه، صحبت کنن.
این تیشرت اولین کنفرانسه و خب این...
آره، یه جورایی یه نوشته روان بود و پشتش تاریخ کنفرانس رو زده بود.
اسپام، اسپام، اسپام، اسپام.
عجب آهنگ فوق‌العاده‌ایه.
اون کارگاه برای من واقعاً شروع جامعه پایتونه.
نوامبر ۱۹۹۴، گیتسبرگ، مریلند تو این ساختمون اداری دولتی بدون پنجره تو NIST.
تجربه فوق‌العاده‌ای بود.
حدود دو روز بود.
۲۰ نفر بودیم.
من هنوز تیشرت اون کارگاه رو دارم.
یه جورایی این حس وجود داشت که، هی، یه خبراییه.
خوش می‌گذره که با آدمایی که آنلاین باهاشون چت می‌کنم، وقت بگذرونم.
اینکه واقعاً خیدو رو از نزدیک ببینم و واقعاً تصمیم‌گیری کنیم.
و می‌دونستیم که اگه با یه ویژگی تحت تأثیر
قرارش بدی و نصبش هم کار راحتی باشه،
همونجا به زبان اضافه‌اش می‌کنه تا
حداقل بتونیم تو نسخه بتا امتحانش کنیم.
مثل این بود که یه اتاق پر از آدمایی
باشه که می‌فهمن چی داری میگی،
چون همه‌شون، یا تقریباً همه‌شون،
پایتون رو عمیق مطالعه کرده بودن.
یکی از اون آدما بری وارسا بود.
حدود سال ۱۹۹۴، من به یه شرکت به اسم
CNRI، "شرکت پیشگامان تحقیقات ملی"، پیوستم
و ما داشتیم این عامل‌های نرم‌افزاری رو
می‌ساختیم، برنامه‌های کوچیکی که می‌تونن
بین کامپیوترهای مختلف تو یه شبکه جابجا
بشن، و خودشون رو بسته‌بندی می‌کنن، میرن
یه جای دیگه، دوباره خودشون رو بازسازی
می‌کنن و یه سری کار دیگه انجام می‌دن.
یکی از دوستام از NIST بهم
ایمیل زد و گفت، هی، یه نفر از
هلند داره میاد اینجا و می‌خواد
درباره زبانش صحبت کنه.
می‌خوای بیای؟
و ما هم رفتیم به کارگاه و کاملاً عاشق شدیم، البته عاشق پایتون و البته عاشق خیدو.
حتی همون موقع هم این حس
رو داشت که یه چیزی اونجا
هست، یه اتفاقی قراره
بیفته، یه پتانسیلی وجود داره.
یادمه برگشتم و داشتم به یه اوریون می‌گفتم، وای این عالیه.
ما حتماً تو پروژه‌مون از پایتون استفاده می‌کنیم.
و یکی از همکارامون تو CNRI گفت، خب، نظرت چیه؟
چرا خیدو رو استخدام نکنیم؟
CNRI برای این تأسیس شده
بود که زیرساخت‌های اطلاعاتی
رو ترویج بده و از تحقیقات
حمایت کنه، به ساخت
پروژه‌های آزمایشی کمک
کنه، نتایج رو بگیره و در
اختیار عموم بذاره تا بقیه
بتونن ازش استفاده کنن.
بخشی از مأموریت CNRI پرورش چیزای مبتنی بر اینترنت بود.
برای همینه که تو اسم ما، "شرکت پیشگامان تحقیقات ملی"، کلمه "پیشگامان" وجود داره.
ما به زبانی احتیاج داشتیم که
کار کردن باهاش برای مردم
راحت‌تر از هر زبان سنتی دیگه‌ای
باشه که اون موقع وجود داشت.
من به یه عکس برخوردم.
سال‌ها پیش یه مهمونی تو CNRI بود.
احتمالاً، فکر کنم، سال ۱۹۹۶ بود.
و این...
خیدو فان روسوم.
آره، من قبلاً می‌گفتم "گوئیدو".
خیلی‌ها میگن "گوئیدو"، ولی من می‌گفتم "خیدو"، و مطمئنم که درست تلفظش نمی‌کنم.
اوه، اون آدم خیلی شیکی بود.
آدم خیلی قوی‌ای بود.
من بهش معرفی شدم، و
به نظرم اومد که انتخاب
مناسبیه، واسه همین
بهش پیشنهاد کار دادم.
برای من که فوق‌العاده بود.
در این مورد شکی نیست.
یکی از چیزایی که روش اصرار داره،
اگه بخوای برات کار کنه، اینه که بخشی
از وقتش، ترجیحاً نصف یا حتی بیشتر،
رو برای کار روی خود زبان داشته باشه.
اینکه می‌تونستن تمام‌وقت روی پایتون کار
کنن، چون معلوم شد که پروژه NoBots
تقریباً بیشتر بهانه‌ای برای استخدام من
بود تا اینکه من کار زیادی براش انجام بدم.
یه جورایی حس می‌کنم کار ما روی پایتون یه کم خرابکارانه بود.
می‌دونی، ما معمولاً خیلی بیشتر از چیزی که شاید باید، برای پایتون وقت می‌ذاشتیم.
رفتم که یه اوریون رو ببینم.
از اونجایی که من آدم سیستم‌ها بودم، مسئولیت راه‌اندازی Python.org با من بود.
ما باید پایتون‌دات‌کام رو هم می‌گرفتیم،
با اینکه پایتون رو یه چیز تجاری نمی‌دونستیم،
چون یکی دیگه گرفتش و ازش برای
میزبانی یه سایت پورن مزخرف استفاده کرد.
برای سال‌ها، مجبور بودیم به مردم هشدار بدیم که برن پایتون‌دات‌اُرگ، نه دات‌کام.
به نظرم واقعاً بهترین جا بود
برای انجام دادن همه اون کارهای
اولیه توسعه پایتون و ساختن
کلی از زیرساخت‌های دور و برش.
یه جلسه داشتیم که توش بحث
می‌کردیم یه جور گروه کاربری یا سازمان
نرم‌افزاری راه بندازیم که فعالیت‌های
نرم‌افزاری پایتون توش پیشنهاد بشه.
ما به یه ذره مدیریت و
سازماندهی نیاز داشتیم، ولی نه خیلی زیاد،
چون فکر نکنم هیچکدوممون
از بوروکراسی خوشمون میومد.
بعد این سوال پیش اومد که توی اون تشکیلات باید گیدو رو چی صدا کنیم.
فکر کنم من بودم که پیشنهاد دادم گیدو رو "دیکتاتور خیرخواه" صدا کنیم.
و بعد بری پیشنهاد داد "دیکتاتور خیرخواه مادام‌العمر".
و این تبدیل به یه میم
اینترنتی شد، یا در واقع یه
میم نرم‌افزاری، "دیکتاتور
خیرخواه مادام‌العمر".
می‌تونید تو ویکی‌پدیا پیداش کنید.
در نهایت، گیدو مخترع این زبان
بود و تصمیم‌گیرنده نهایی در مورد
اینکه، آره، این باید وارد
زبان بشه، یا این نباید وارد بشه.
فکر کنم تو همون سال‌های اول سبک خودم رو پیدا کردم.
از همه ایده‌ها استقبال می‌شه،
ولی من انتخاب می‌کنم که
به نظرم کدوم ایده‌ها برای
اضافه شدن به زبان مناسب هستن.
امروزه ده‌ها و ده‌ها جنبه تو پایتون وجود
داره که یه نفر یه زمانی این ایده رو داشته
که، اگه فقط اینو به پایتون اضافه کنی، ببین
چه کارهای خفنی می‌تونم باهاش انجام بدم.
آستین - تگزاس
من یکی از اون آدمای
زیادی‌ام که نه به عنوان یه
برنامه‌نویس، بلکه به عنوان
یه دانشمند سراغ پایتون اومدم.
پایتون اولین زبانی نبود که برای کارهای علمی استفاده کردم.
داشتم داده‌های ماهواره‌ای رو پردازش
می‌کردم و برای این کار از پرل استفاده می‌کردم،
و بعد یه سال که برمی‌گشتم
ببینم چیکار کردم، هیچی نمی‌فهمیدم.
با پایتون تجربه‌ام برعکس بود.
اولین بار سال ۱۹۹۷ شروع به استفاده از پایتون کردم.
فقط برای یه سری کارهای اسکریپتی و
پردازش داده با چندتا داده تصویربرداری
پزشکی ازش استفاده کردم و با
خودم گفتم، هی، این خوبه، خیلی باحاله.
یه سال بعد، یعنی ۱۹۹۸، برگشتم کدی که نوشته بودم رو نگاه کنم و می‌تونستم بخونمش.
می‌فهمیدم چیکار کرده بودم.
و این برای من اون
مدرک قانع‌کننده‌ای بود که
می‌گفت، اوه، باید بیشتر
روی این زبان وقت بذارم.
و اون زمان چندتا آدم خیلی کلیدی
بودن که در مورد نحوه استفاده
از پایتون برای علم، مقاله
منتشر می‌کردن یا حرف می‌زدن.
نه خیلی زیاد، ولی چند نفری بودن.
کنراد هنسون یکیشون بود.
دیوید اشر و جیم هوگنین رو یادمه.
تو چرخه حیات پایتون چندتا مرحله مختلف وجود داشته.
زمانی که از یه قابلیت زبان اصلی،
تبدیل به یه پلتفرم با کلی ماژول و
پکیج تخصصی مختلف شد که برای جوامع
کاربری خاصی خیلی خیلی مفیدش می‌کرد.
اولیش احتمالاً جامعه عددی
بود، بچه‌های علم و مهندسی
که می‌خواستن عملیات
ماتریسی با عملکرد بالا انجام بدن.
با اینکه خود گیدو دانشمند نبود
و لزوماً دغدغه‌هاش عمیقاً شبیه
دغدغه‌های ما به عنوان دانشمند
نبود، ولی پذیرای پیشنهادها بود.
فکر کنم یکی از چیزایی
که مردم الان که پایتون
اینقدر محبوب و رایج
شده قدرش رو نمی‌دونن اینه
که چقدر مهم بود که گیدو
پذیرای ایده‌های جدید و
نیازهای آدمایی بود که
برنامه‌نویس سنتی نبودن.
به نظرم یه تمرکز خیلی شفاف و آروم روی درک بعضی چیزا در مورد آینده داشت.
که اونا رو تو زبان جا داد.
به طور منحصربفردی برای محیطش مناسب بود.
یکی از دلایلی که من از پایتون
استفاده می‌کردم، و فکر کنم خیلی‌ها
اون زمان استفاده می‌کردن،
این بود که اوایل دهه ۲۰۰۰، دنیا
تقریباً تقسیم شده بود به اینکه یا
اکوسیستم اوپن سورس رو داری،
یا می‌تونی بری از جاوا استفاده
کنی که در واقع یه چیز پولی بود.
من از متلب استفاده می‌کردم.
اصلاً از این خوشم نمیومد
که وقتی کدی می‌نوشتم و
می‌خواستم با بقیه به اشتراک
بذارمش، در واقع داشتم به
مردم می‌گفتم که قبل از
اینکه بتونن از کد من استفاده
کنن، باید برن لایسنس یه
بسته نرم‌افزاری رو بخرن.
اون روزا دورانی بود که باید
ابزارهای توسعه رو می‌خریدی
یا چند صد دلار خرج می‌کردی
تا ویژوال استودیو ۶.۰ رو بگیری،
و بعد پایتون، و بعد همه این کتابخونه‌ها
اوپن سورس بودن
و می‌شد تو یه
پروژه تجاری ازشون استفاده کرد.
من از همون اوایل توسط
اعضای جامعه متقاعد شده بودم که
اوپن سورس بودن پایتون، و
اون شیوه خاصی که اوپن سورس بود،
خیلی مهمه تا مردم احساس
راحتی کنن که از پایتون برای
ساختن چیزای بزرگ استفاده
کنن که بعداً بتونن بفروشنش.
سال ۹۸، بلندر تو اینترنت منتشر شد.
نرم‌افزار رایگان بود، و بعد می‌تونستی یه چیزایی دور و برش بخری.
ما محدود به استفاده از اوپن سورس بودیم، برای همین گزینه‌های زیادی نداشتی.
ما تو وبسایتمون یه نظرسنجی
گذاشتیم که، محبوب‌ترین
زبان اسکریپت‌نویسی که
باید به بلندر اضافه کنیم چیه؟
پرل خیلی بزرگ بود، و پایتون داشت رو میومد، و چندتا دیگه هم بودن.
و جالب بود که می‌دیدی هر کسی که
به ما توصیه می‌کرد
از پرل، یه زبان
اسکریپتی، استفاده کنیم، فقط از
این تبلیغ می‌کرد
که پرل چقدر عالیه.
و آدمایی که بیشتر از سمت
پایتون میومدن، که می‌گفتن، خب،
به نظرم پایتون انتخاب بهتریه،
با یه نظر متعادل میومدن جلو.
می‌گفتن، اوکی، پرل
این و این و این رو بهت
می‌ده، و پایتون چیزای
دیگه‌ای بهت می‌ده.
و با در نظر گرفتن همه اینا، من بهت توصیه می‌کنم که پایتون رو انتخاب کنی.
و فقط به همین دلیل من پایتون رو انتخاب کردم.
فقط به این خاطر که آدماش باحال‌تر بودن.
ونکوور
صادقانه بگم، فقط یه عالمه آدم علاقه‌مند بودن.
یه عالمه آدم که فقط از زبان لذت می‌بردن،
از آدمایی که با زبان درگیر بودن لذت
می‌بردن، و این معمولاً به اندازه کافی
انگیزه ایجاد می‌کرد که مردم بخوان کمک کنن.
در نهایت، یه حس شوخ‌طبعی
وجود داره که منتقل می‌شه، و گیدو
این رو تو اسم زبان کدگذاری
کرده، با تاثیر از مانتی پایتون.
اینکه شوخی‌های کوچیک خودتون رو داشته باشید، یه حس تعلق به جامعه ایجاد می‌کنه.
تیم پیترز یه نمونه معروف
از اون اوایله، که هم
زیبایی‌شناسی پایتون و هم
شوخ‌طبعی رو با هم ترکیب کرده بود.
تیم پیترز یه موجود افسانه‌ای تو دنیای پایتون بود، و هیچکس اونو ندیده بود.
اون بیرون تو فضا مثل یه
آدم خردمند بود که به ما در
مورد اینکه با پردازش عددی
چیکار کنیم، مشاوره می‌داد.
استیو ماژسکی یه ایمیلی برام فرستاد که در مورد پایتون بهم می‌گفت.
پس من یه مکاتبه ایمیلی
با گیدو در مورد زبان
و طراحیش شروع کردم،
و یه مقداری از کدهای
پیش‌انتشار رو گرفتم و
باهاش ور رفتم و باهاش در
مورد تصمیمات طراحی
حرف زدم و خیلی خوشم اومد.
تیم پیترز از همون اوایل یه مشارکت‌کننده پایتون و عضو جامعه و مربی من بود.
تیم انگار صدای گیدو بود.
یه روش خیلی خاصی برای
گفتن این داشت که، "فکر کنم گیدو
از این خوشش بیاد"، یا "فکر
نکنم گیدو از اون خوشش بیاد".
یه شعری هست به اسم "ذنِ
پایتون"، که یه شعر تا حدی
طنز و تا حدی جدی در
مورد زیبایی‌شناسی پایتونه.
الان دارم به اون پست یوزنت
نگاه می‌کنم که تیم اولین نسخه ذن
پایتون رو توش پست کرد، هرچند
اون اسمش رو "راه پایتون" گذاشته بود.
و این در جواب یه
بحثی بود که مردم داشتن
شکایت می‌کردن که
فلسفه پایتون رو نمی‌فهمن.
نمی‌تونستن من رو درک کنن.
و تیم من رو فهمیده بود، و اون رو تقریباً به شعر درآورده بود.
اینم "راه پایتون" از تیم پیترز، سال ۱۹۹۹.
زیبا بهتر از زشته.
خب معلومه.
صریح بهتر از ضمنیه.
ساده بهتر از پیچیده‌ست.
پیچیده بهتر از بغرنجه.
عاشق این تمایزم.
تخت بهتر از تودرتوئه.
پراکنده بهتر از متراکمه.
خوانایی مهمه.
باید بگم خیلی هم مهمه.
موارد خاص اونقدر خاص نیستن که قوانین رو بشکنن.
هرچند کاربردی بودن به خالص
بودن می‌چربه، خطاها هرگز
نباید بی‌صدا رد بشن، مگه
اینکه صراحتاً ساکت شده باشن.
در مواجهه با ابهام، در برابر وسوسه حدس زدن مقاومت کن.
من تو یه بخش خیلی کلیدی نام‌پای اینو رعایت نکردم و هنوزم یه افتضاحه.
باید یه راه، و ترجیحا فقط یه راه واضح، برای انجام دادنش وجود داشته باشه.
این در ضمن، یه اشاره
مستقیم به شعار پرله که
می‌گه "بیش از یک راه برای
انجام دادنش وجود داره".
هرچند ممکنه اولش واضح نباشه، مگه اینکه هلندی باشی.
الان بهتر از هرگزه‌.
هرچند هرگز اغلب بهتر از همین الانه‌.
اگه توضیح دادن پیاده‌سازی سخت باشه، ایده بدیه.
این یکی واقعا خوبه.
اگه توضیح دادن پیاده‌سازی آسون باشه، ممکنه ایده خوبی باشه.
فضاهای نام یه ایده فوق‌العاده عالین.
بیاین بیشتر از اینا استفاده کنیم.
این خیلی شبیه تیمه.
معمولاً، `import this` یه کتابخونه مفید رو وارد می‌کنه، که یه کار خیلی جدیه.
داشتن یه `import this`
که فقط یه شوخی بود،
یه جور سبکی بود که
دوست داشتیم اضافه کنیم.
این از یه جامعه کوچیک
و علاقه‌مند میاد، چون
اگه شما یه غول شرکتی
باشی که داره یه زبان
برنامه‌نویسی می‌سازه،
احتمالاً یکی بهت می‌گه که
نمی‌تونی یه شعر مسخره
تو زبان برنامه‌نویسیت بذاری.
ولی پایتون رو یه مشت
سگ تو اینترنت ساختن،
پس می‌تونن تو
نرم‌افزارشون شعر هم بذارن.
راه‌های مختلف پول درآوردن از اینترنت تازه دارن پدیدار می‌شن.
کارآفرین‌ها به یه رسانه جدید برای رسیدن به سود بزرگ ایمان آوردن.
حباب دات‌کام بود، همه
این پول داشت به نرم‌افزار
و چیزای اینترنتی
سیلیکون ولی تزریق می‌شد.
اوایل سال ۲۰۰۰، من تصمیم
گرفتم CNRI رو ترک کنم و با چندتا
از همکارا به یه استارتاپ کوچیک
به اسم BeOpen ملحق بشم.
با اینکه به نظرم CNRI تو
روزای اول یه خونه فوق‌العاده
برای پایتون بود، همه چیز
تغییر می‌کنه و تکامل پیدا می‌کنه.
و با خودم فکر کردم، خب، اگه قراره مستقل بشیم، الان احتمالاً بهترین وقته.
اونم جواب نداد، فکر کنم ظرف شاید یه سال یا همین حدودا.
BeOpen کاملاً بی‌کفایت بود.
ما اون تابستون رو تو بی‌خبری محض گذروندیم و تمام وقت روی پایتون کار می‌کردیم.
ما پایتون ۲ رو ساختیم و منتشر کردیم.
و ظرف پنج ماه، همه چیز تموم شد.
ما هر دو هفته حقوقمون رو می‌گرفتیم.
و بعد یهو، اواخر اکتبر، دیگه نگرفتیم.
لحظه‌ای بود که ممکن بود همه چیز به هم بریزه.
اگه همه بچه‌های پایتون هر کدوم
راه خودشون رو می‌رفتن، پایتون اون
موقع اونقدر بزرگ نبود که بتونه
از اون شرایط جون سالم به در ببره.
اون موقع بود که من یه شرکت داشتم، Digital Creations، که بعداً شد Zo.
که یه اپلیکیشن سرور، دیتابیس سرور، ایندکس سرور، وب سرور و غیره بود.
یه اپلیکیشن خیلی بزرگ در مقیاس تجاری که با پایتون نوشته شده بود.
و اگه پایتون می‌مرد، می‌دونید کی دیگه هم می‌مرد؟
ما می‌مردیم.
کل پلتفرم روی پایتون ساخته شده بود، پس اونا متخصص پایتون بودن.
ما باید بریم و مطمئن بشیم که آینده پایتون امنه و اون تیم کنار هم می‌مونه.
پس باهاشون مذاکره کردیم تا به شرکت من ملحق بشن.
اون یه نجات فوق‌العاده شانسی بود.
ما حس می‌کردیم که واقعاً بهشون
اعتماد داریم و به کاری که داشتن
می‌کردن و می‌خواستن با پایتون و
برای پایتون انجام بدن، باور داشتیم.
این جاییه که من بهش افتخار می‌کنم.
نگاه که به گذشته می‌کنم، اون یه نقطه خیلی حیاتی تو زندگی پایتون بود.
فکر کنم اگه اشتباه انتخاب کرده
بودیم یا سعی کرده بودیم بگیم، خب، ما
به هر حال خودمون تنهایی ادامه
می‌دیم، هیچوقت معلوم نمی‌شد چی می‌شد.
ولی خیلی مطمئن نیستم که پایتون می‌تونست از اون مقطع زندگیش جون سالم به در ببره.
پایتون همینطور به رشدش ادامه داد و جامعه همینطور خودش رو سازماندهی می‌کرد.
فکر کنم یکی از تم‌های
زیربنایی پایتون، اگه در
کلیتش در نظر بگیری،
این حس جنبش‌های مردمیه.
چیزا از پایین به بالا رشد می‌کنن
و به نقطه‌ای می‌رسن که همه
تقریباً متوجه می‌شن، اوه، ما به
یه ذره ساختار بیشتر نیاز داریم.
به نظر من، PSF، اون لعنتی از همون روز اول یه موفقیت بود.
در واقع این قضیه از یکی از نگرانی‌هایی که ما با BeOpen داشتیم، نشأت گرفت.
خب CNRI یه مجوزی برای پایتون نوشته بود و اسم خودش رو روش گذاشته بود.
و BeOpen هم یه
نسخه‌ای از اون مجوز رو کپی
کرده بود و اسم BeOpen
رو روش گذاشته بود.
این نگرانی وجود داشت که یه جایی
ممکنه من تصادفاً سر از کار کردن
برای شرکتی دربیارم که سعی
کنه مالکیت پایتون رو به دست بگیره.
ما فهمیدیم که واقعاً به
یه سازمانی نیاز داریم
که مستقل باشه، به هیچ
شرکتی و هوس‌ها و وکیلاشون
وابسته نباشه، و واقعاً
کاربران پایتون رو به عنوان
اولین و مهم‌ترین مشتریش،
به اصطلاح، در نظر بگیره.
و بعدش اتفاق جادویی
وقتی افتاد که ما وارد پای‌کان
(PyCon) شدیم، که شاید بشه
گفت سومین پایه معجزه پایتونه.
برداشت شما از پای‌کان آمریکا امسال چی بوده؟
حس می‌کنم مردم هنوز حاضرن برن سراغ کارهای سخت، با هم روی چیزها کار کنن، می‌دونی؟
راستش رو بخوای هنوز اون شور و اشتیاق رو دارن.
خب برای تو چی بود؟
برای من، قطعاً دیدن آدم‌هایی بود که خیلی وقت بود ندیده بودمشون.
خیلی باحاله، نه؟
آره، و اینکه کلاً باهاشون وقت بگذرونی.
می‌خوای راه بری.
آره.
اون طرف، انگار ده نفر هستن که این وسط می‌خوای ببینیشون.
هی وایسا، می‌خوام باهات حرف بزنم.
می‌دونم، می‌دونم.
پابلو و یوری تو لباس موز ارائه دادن.
و بعد لوکاس سوال پرسید،
در حالی که لباس موز
پوشیده بود، و بعد گیدو
هم با لباس موز اومد تو.
ممنون به خاطر کاری که برای PSO انجام میدی.
لطفاً کناره‌گیری نکن، فقط تا ابد به این کار ادامه بده.
اگه عاشق آزمایشگاه هستید دستتون رو بالا ببرید.
همین الان دستتون رو بالا ببرید.
اگه با react finance کار کردید دستتون رو بالا ببرید.
اگه دوست دارید برگردید دستتون رو بالا ببرید.
نه، برگردید به پای‌کان.
خیلی خب، خوبه.
برای اینکه ثبت بشه، صد در صد.
به مادرم التماس کردم منو ببره پای‌کان، و اونجا همه قهرمان‌های آنلاینم رو دیدم.
اون یه جورایی دیکتاتور
خیرخواه مادام‌العمرِ
دست‌نیافتنی بود که من تو
اینترنت باهاش حرف می‌زدم،
ولی اینجا از نزدیک
می‌دیدمش، و برای همین از
اینکه بالاخره تونستم
ببینمش خیلی هیجان‌زده بودم.
بعدش فکر کنم همه فهمیدن که اون طرف اون ترمینال یه بچه ۱۵ ساله نشسته.
وقتی پای‌کان تو مونترال برگزار
شد، برگزارکننده ازم پرسید
که حاضرم سخنرانی افتتاحیه
کنفرانس رو انجام بدم یا نه.
خب، من یه کم تند صحبت می‌کنم،
و یه کم هم وقت اضافه داشتم،
و فقط ازش به عنوان یه فرصت
برای تشکر کردن استفاده کردم.
دوست دارم اینجوری
بهش فکر کنم که من به خاطر
زبانش اومدم، ولی به
خاطر جامعه‌اش موندم.
پس می‌خوام شخصاً از همه شما تشکر
کنم که اینجا رو به چنین جای فوق‌العاده‌ای و
شما رو به چنین گروه فوق‌العاده‌ای از
آدما برای بودن در کنارشون تبدیل کردید.
پس، ممنونم.
خوشبختانه خوب از آب دراومد، چون مردم هنوزم ازش نقل قول می‌کنن.
فکر می‌کنم این یه جورایی بیانگر اخلاق و منش اصلی پایتونه.
ما سعی می‌کنیم ابزاری
رو توسعه بدیم که مردم بتونن
برای نیازهاشون ازش استفاده
کنن تا کارشون راه بیفته.
اما جامعه کاربری، نقطه قوت واقعی پایتونه.
فقط خودِ زبان نیست، درسته؟
آدماشن.
هر سال داشت به طور پیوسته رشد می‌کرد.
دانلودهاش بیشتر و بیشتر می‌شد، آدم‌های بیشتری ازش استفاده می‌کردن.
تبدیل شد به یه زبان
پیچیده‌تر که برای این پارادایم
برنامه‌نویسی جدید که توش
خودِ وب پلتفرمه، مناسب بود.
اون یه آمار جالبی بهم داد
که باعث شد بفهمم جامعه
کاربری پایتون از اون چیزی
که فکر می‌کردم خیلی بزرگتره.
چون گفت، گیدو، تو آمار فروش کتاب‌های پایتون رو نمی‌دونی.
ولی من تیم اورایلی هستم.
من دو تا از مهم‌ترین‌هاش رو منتشر کردم.
و من آمار فروش رو می‌دونم.
و فوق‌العاده‌ان.
نمی‌دونم اون موقع هم اینقدر با شور و
هیجان تو صداش حرف می‌زد یا نه، ولی داشت
این حقیقت مهم و جدید رو برای من تعریف
می‌کرد که باعث شد بفهمم، اوه خدای من.
پایتون معمولاً وقتی جهش‌های رشد پیدا می‌کنه
که تخصص‌های خاصی، به اصطلاح، این زبان رو
انتخاب می‌کنن و تصمیم می‌گیرن که این چیزیه
که می‌خوان تو حوزه خودشون ازش استفاده کنن.
همه می‌خواستن با وب جهانی کار
کنن،
و پایتون در واقع تبدیل به یه پلتفرم واقعاً قدرتمند شد
نه فقط برای ساخت صفحات
وب، بلکه برای وب سرورها و سرویس‌ها.
و ناگهان با افزایش آدم‌هایی روبرو شدیم که از دنیای وب می‌اومدن.
فکر می‌کنم دراپ‌باکس یکی
از اولین شرکت‌هایی بود که با
پایتون شروع به ساخت محصول
کرد و به میلیون‌ها کاربر رسید.
اسم من درو هست، و می‌خوام یه معرفی
سریع از دراپ‌باکس بهتون نشون بدم،
که یه راه جدیده برای ذخیره و به
اشتراک‌گذاری فایل‌ها به صورت آنلاین.
پایتون تا حد زیادی به
عنوان یه زبان اسکریپت‌نویسی
دیده می‌شد که تو بک‌اند یا
شاید تو محیط‌های دانشگاهی
یا علمی اجرا می‌شه، ولی
نه واقعاً برای نرم‌افزارهای
دسکتاپ تجاری که برای
میلیون‌ها نفر عرضه بشه.
ولی من فقط شروع کردم
به نوشتن با پایتون و امیدوار
بودم که هیچ کدوم از موانع
کارم رو کاملاً نابود نکنه.
با پایتون می‌تونید برنامه‌ها
رو خیلی سریع‌تر توسعه بدید
چون یه زبان سطح بالاست
و یه زبان خیلی تمیز و راحته.
و اینطوری می‌تونستیم خیلی
رقابتی‌تر از شرکت‌های دیگه‌ای
باشیم که با جاوا یا سی
پلاس پلاس یا پرل کد می‌زدن.
حتی اون موقع هم ما
داشتیم با امثال گوگل
و مایکروسافت رقابت
می‌کردیم و، می‌دونی،
شانس ما خیلی خوب
به نظر نمی‌رسید پس به
هر کمکی که می‌تونستیم
بگیریم نیاز داشتیم.
گوگل یه تیم بزرگ داشت، حدود
صد نفر، برنامه‌نویس سی پلاس پلاس
که سعی می‌کردن یه سایت
میزبانی ویدیو راه بندازن و
هیچ‌وقت نمی‌تونستن به پای اون چیز کوچولو
اون طرف به اسم یوتیوب برسن و
رفتن نگاه کردن و دیدن که فقط چند
نفرن که دارن با پایتون کد می‌زنن.
پایتون در نهایت به یه عامل قدرت‌بخش
بزرگ برای تلاش‌های ما تبدیل شد و هیچ
زبان دیگه‌ای که ما در نظر گرفته بودیم
حتی نزدیک به اینجور قابلیتی هم نداشت.
این حقیقت که علم داده
ناگهان به چیزی تبدیل شد که
باید انجامش می‌دادی، با این
واقعیت ترکیب شد که پایتون
یه جورایی جایگاه خوبی برای
انجام کارهای علم داده داشت،
و این یعنی یه عالمه کاربر
جدید پایتون سرازیر شدن.
آستین - تگزاس
اتفاقی که تو بازه زمانی
۲۰۰۹-۲۰۱۰ داشت می‌افتاد
این بود که ما می‌دیدیم قراردادهای
مشاوره‌مون بیشتر و بیشتر
به استفاده از پایتون گره
خورده، نه به عنوان جایگزینی
برای متلب یا کارهای مهندسی،
بلکه برای انجام پردازش داده.
اون موقع بهش نمی‌گفتیم علم داده ولی از همون جنس کارها بود، درسته؟
کارهایی مثل مدل‌سازی، تحلیل‌های پیش‌بینانه و چیزهایی از این قبیل.
این دوره، دوره هدوپ بود،
دوره بیگ دیتا، دوره اسپارک
و مردم داشتن در مقیاس
بزرگ با جاوا کار می‌کردن.
ما داشتیم کارهای مشاوره
خیلی بیشتری تو صنعت مالی
انجام می‌دادیم و وارد این
شرکت‌های بزرگ و با سرمایه
خیلی خوب می‌شدیم و
می‌دیدیم که اونا دارن از پایتون
برای پردازش داده‌های
تجاری‌شون استفاده می‌کنن.
من فهمیدم، خب، اگه یه گروه تحقیقاتی
این طرف باشه که داره یه تحقیق علمی
انجام میده و پول هم ندارن و از یه
چیز متن‌باز استفاده می‌کنن، درک می‌کنم.
ولی اگه جی. پی. مورگان رو داشته باشی...
...که کلی پول داره و اونا دارن این
ابزارهای علمی رو برمی‌دارن و استفاده
می‌کنن و عاشقش هم هستن، فهمیدم که
ما فقط یه جایگزین ارزون و رایگان نداریم.
ما در واقع چیزی داشتیم
که نوآورانه بود و داشت
یه کار نسبتاً منحصر
به فردی انجام می‌داد.
من و پیتر در نهایت از Enthought جدا شدیم و یه شرکت دیگه راه انداختیم.
در واقع ما به اسم کانتینیوم آنالیتیکس (Continuum Analytics) شروع کردیم.
و چشم‌اندازش این بود که
نام‌پای و پانداس رو برای
مجموعه داده‌های بزرگ و
کلاسترهای بزرگ مقیاس‌پذیر کنه.
ما خیلی زود به یه مشکل ساده برخوردیم.
خیلی زود.
ولی یه مشکل خیلی رو اعصاب.
مردم اصلاً نمی‌تونستن نرم‌افزار لازم برای
اجرای همه این چیزهای پایتونی رو نصب کنن.
قضیه پشته علمی و داده پایتون
اینه که همه این کتابخونه‌های
مختلف خیلی با کتابخونه‌های
توسعه وب فرق دارن، چون این
کتابخونه‌های داده اغلب با حجم
خیلی زیادی از ماژول‌های نرم‌افزاری
پیچیده سی پلاس پلاس، فرترن
و انواع دیگه‌ای پشتیبانی می‌شن.
و بیلد کردن درست اونا کلی کار می‌بره.
بیلد کردن درستشون روی هر سیستم عاملی حتی کار بیشتری می‌بره.
و بعد برای اینکه طوری بیلدشون
کنی که واقعاً بتونن به هم وصل
بشن، لازمه که کل این سیستم بیلد
رو منطقی و یکپارچه کرده باشی.
بنابراین اولین کاری
که کردیم این بود که یه
توزیع از پایتون درست
کردیم تا نصبش راحت بشه.
خیلی از فعالان علم داده که با پایتون
کار می‌کردن اصلاً از پایتون معمولی
استفاده نمی‌کردن، اونا از این
توزیع پایتون آناکوندا استفاده می‌کردن.
یه جورایی یه شوخی مسخره بود که یه زمانی به ذهنم رسید.
اساساً پایتون برای بیگ دیتا بود.
خب پایتون یه مار بزرگه، پس آناکوندا.
بعد از چند سال، ما هی
به کنفرانس‌ها و جاهای
مختلف می‌رفتیم و مردم
نمی‌شناختن ما کی هستیم.
ولی به محض اینکه می‌گفتیم
ما آناکوندا رو می‌سازیم،
می‌گفتن، اوه، آره،
البته، من عاشق آناکوندام.
همیشه ازش استفاده می‌کنم، درسته؟
خب بعد از اینکه این
اتفاق هزار بار افتاد، گفتیم،
باشه، شاید باید اسم شرکت
رو به آناکوندا تغییر بدیم.
مهندسی داده به رشته‌ای
تبدیل شد که پایتون
به طور شگفت‌انگیزی
در اون ریشه دوانده بود.
پایتون بود و R، و با گذشت زمان،
کتابخونه‌های تحلیل داده و کتابخونه‌های
رسم نمودار پایتون و اینجور چیزا شروع
کردن به رسیدن به اون چیزی که R داشت.
و بعد مردم فهمیدن،
اوه، خب، با پایتون می‌تونم
به صورت سرتاسری با
داده‌هام کار کنم، در حالی
که R تو تحلیل داده
خیلی خوبه، ولی لزوماً تو
مرحله جمع‌آوری داده و
مراحل مختلف دیگه خوب نیست.
یادمه یه بار رفتم یه کنفرانس پایتون و با خودم گفتم، چقدر آدمای علمی اینجا هستن.
پس همه توسعه‌دهنده‌های وب کجان؟
همه‌اش پایپ‌لاین داده و اینجور چیزاست.
نمی‌خوام در این مورد متواضع باشم
چون یه تلاش جمعی برای کل جامعه
بود، ولی فکر می‌کنم کاری که ما
تو آناکوندا کردیم فقط ساختن اون
نصب‌کننده نرم‌افزار نبود که کار
رو برای مردم تک‌کلیکی می‌کرد، بلکه
هدایت کنفرانس‌ها و ساختن اون
جامعه و این چیزا واقعاً حیاتی بود.
این‌ها مشارکت‌های فوق‌العاده مهمی بودن.
فکر می‌کنم ما واقعاً پایتون رو خیلی محبوب کردیم.
فکر می‌کنم کردیم.
خب، یادمه از یکی از دوستام شنیدم که گیدو ون روسوم همینطوری تو گوگل کار می‌کرد.
و اون موقع، وقتی بهش فکر
کردم، با خودم گفتم، صبر کن، آره،
گیدو، انگار، تو یه شرکت
معمولی کار می‌کنه و شرایط دقیقش
یادم نیست، ولی فکر کنم یا
یکی منو بهش معرفی کرد یا شاید
هم خودم بهش ایمیل زدم و
گفتم، هی، خیلی طرفدار کاراتم.
می‌دونی، اساساً مثل نامه طرفدارا بود.
و اون جواب داد و ما با هم ناهار خوردیم.
یعنی، اون یکی از قهرمانای منه و کاملاً خودمونی و خوش‌برخورد بود.
و تو اون سخنرانی، معلوم شد که دراپ‌باکس کامل با پایتون نوشته شده، هم کلاینتش هم سرورش.
و این خیلی هیجان‌انگیز بود.
اون به کاری که ما با پایتون می‌کردیم علاقه داشت و فکر کنم ما داشتیم زبان و ران‌تایمش رو به شکل‌های جالبی به چالش می‌کشیدیم.
دوباره اومد پیشم و گفت، هی، ما خیلی دوست داریم برامون کار کنی.
و بعد در کمال تعجب و خوشحالی من، اون به تیم دراپ‌باکس پیوست،
که برای همه‌مون فوق‌العاده هیجان‌انگیز بود.
هفت سال اونجا موندم.
فکر کنم اونجا کارای مهم‌تری برای پایتون کردیم تا کاری که من تو هفت سال تو گوگل کردم.
فکر کنم تأثیر بزرگی روی بقیه‌ی تیم داشت.
می‌دونی، طرف یکی از اسطوره‌های دنیای کامپیوتره، ولی
از روی رفتارش، مثلا اینکه هر روز چجوری کارتشو میزنه
و میاد تو دفتر، هیچ‌وقت نمی‌فهمیدی و به نظرم الگوی
خیلی خوبی از نظر فروتنی، کنجکاوی و خودمونی بودن بود.
می‌دونی، سخته کسی رو پیدا کنم که با این همه تأثیرگذاری، اینقدر بی‌ادعا باشه.
بیا با اولین پلاک ماشین پایتون شروع کنیم.
ببخشید.
اون ماشینم بود وقتی ویرجینیا زندگی می‌کردم و تو فرم درخواست یه گزینه داشت.
ببخشید، بذار اون یکی رو هم بردارم.
پلاک سفارشی می‌خواید؟
خلاصه من تونستم پلاک "پایتون" رو تو ویرجینیا بگیرم ولی
تو کالیفرنیا "پایتون" رو خیلی وقت بود یکی گرفته بود.
مثلا، احتمالا یه نفر تو سیلیکون ولی یه جایی پلاک پایتون رو داره.
پس بهترین چیزی که تونستم بگیرم "Py3K" بود، که به نظرم بازم خیلی باحال بود.
روز به روز محبوب‌تر می‌شد و مردم شروع کردن به فکر کردن درباره‌ی ایرادای زبان.
کلی ایده تو جامعه‌ی اصلی توسعه‌دهنده‌ها مطرح بود.
تغییراتی که می‌شد تو زبان داد و مردم فکر می‌کردن پیشرفتای بزرگیه.
تنها مشکلشون این بود که کدهای قدیمی پایتون که وجود داشتن رو خراب می‌کردن.
الان که فکر می‌کنم، احتمالا یه کم از دستمون در رفت.
ما پایتون ۳.۰ رو دسامبر ۲۰۰۷ منتشر کردیم.
[پایتون ۳ در سال 2008 منتشر شد]
یادمه چون اون موقع داشتم پیش خودِ گیدو کارآموزی می‌کردم.
فکر کنم حدود پنج سال به مردم وقت دادیم که مهاجرت کنن.
و همه فکر می‌کردن این زمان فوق‌العاده سخاوتمندانه‌س.
دنیا تا چند سال دیگه کاملاً میره رو پایتون ۳.
این در دراز مدت برای زبان بهتره.
ما این تغییرات رو اعمال می‌کنیم.
جامعه همیشه با ما همراه بوده.
فکر می‌کنیم تو این سفر هم همراهمون میان.
خیلی در این مورد ساده‌لوح بودیم.
و اونا هم اینو بهمون فهموندن.
جامعه گفت، نه، ارزششو نداره.
بی‌خیالش شین.
این کارو نکنین.
این جواب نمیده.
این [مخالفت] شامل بعضی از افراد خیلی سرشناس جامعه هم می‌شد.
سلام،
اسم من آرمینه.
شاید با بعضی از کتابخونه‌های پایتونی که من نوشتم آشنا باشید.
و حتی شاید از بعضی‌هاشون استفاده هم بکنید.
مهاجرت از پایتون ۲ به پایتون ۳، اولش خیلی تدریجی طی سال‌ها اتفاق افتاد.
یه نسخه‌ای بود که همه استفاده
می‌کردن، و یه جورایی یه نسخه‌ی
فرعی هم بود که من ساخته
بودم و کسی ازش استفاده نمی‌کرد.
مردم نمی‌خواستن زحمت بکشن چون کدشون کار می‌کرد، می‌فهمی؟
چرا دوباره بنویسیش؟
ترکیب کردن پایتون ۲ و ۳ خیلی سخته.
برای همین من مهاجرت نکردم.
و خیلیای دیگه هم مهاجرت نکردن.
حس می‌کردی این احتمال وجود داره که به هیچ جا نرسه.
خیلی بیشتر از هر چیز دیگه‌ای در گذشته، حس یه تصمیم از بالا به پایین رو داشت.
و اون تصمیم از بالا به پایین، فکر
کنم برای بعضیا، این حس رو داشت که
دردهای واقعی آدمایی که کلی کاربرد
خاص و جورواجور داشتن رو در نظر نگرفته.
فکر کنم من به شدت دست‌کم گرفته بودم که
پایتون چقدر موفق شده بود، و اینکه چقدر آدم
این همه کد با پایتون ۲ نوشته بودن که براشون
سخت بود زحمت ترجمه‌ش به پایتون ۳ رو بکشن.
بحث‌برانگیزترین چیز با اختلاف این بود که ما می‌خواستیم نحوه‌ی کار با یونیکد رو عوض کنیم.
یه راهی که بگی، اینا رشته (string)
هستن، و برای مصرف انسانه،
کلماتی‌ان که آدما می‌خوان بخونن و
بنویسن، و این چیزا بایت (byte) هستن.
اینا چیزایی‌ان که کامپیوترا می‌خوان بخونن و بنویسن.
ما عملاً همه‌ی رشته‌ها رو یونیکد کردیم، و مجبورتون کردیم
برای بایت‌ها از یه پیشوند جدید، B، استفاده کنین.
و این فوق‌العاده اذیت‌کننده بود.
من اون موقع داشتم یه کتابخونه‌ی WSGI پیاده‌سازی
می‌کردم، و یکی از کارایی که موقع پیاده‌سازی
WSGI می‌کنی اینه که باید داده‌های HTTP رو
پارس کنی، باید داده‌های کوکی رو پارس کنی.
و اونجا، همیشه ترکیبی از بایت و یونیکد وجود داشت.
و کار کردن باهاش تو پایتون
۲ خیلی راحت بود، و کار کردن
روش تو پایتون ۳ فوق‌العاده
رو مخ بود، حداقل اوایلش.
واقعاً راهی برای تبدیل کد پایتون ۲ به پایتون ۳ وجود نداشت.
ابزارهاش وجود نداشتن.
من شروع کردم به نوشتن پست‌های
وبلاگی در موردش، که چرا فکر می‌کنم با این
روشی که پایتون ۳ الان کار می‌کنه،
اصلاً نمی‌تونم این مهاجرت رو تصور کنم.
اون یه عضو ارزشمند جامعه بود، و اون موقع، من واقعاً خیلی تعجب کردم
که اینقدر داشت بی‌رحمانه به پایتون ۳ حمله می‌کرد.
من احتمالا حتی بیش از حد لازم در موردش منفی بودم،
ولی پایتون دوران خیلی خوبی داشت، و من کلی انرژی براش گذاشته بودم.
من تو ساختن فریمورک‌های وب و همه‌ی این کتابخونه‌ها نقش داشتم.
من درک نکرده بودم که چقدر آدم همین الانش
کدبیس‌های عظیمی دارن یا در حال ساختن کدبیس‌های عظیم بودن.
تاوانش این بود که مجبور شدم پروژه رو تو دراپ‌باکس شروع کنم.
ما راه خیلی طولانی‌ای برای مهاجرت دادن چندین میلیون خط کد پایتون ۲ در پیش داشتیم.
فقط پنج میلیون خط کد تو سرور، و یه میلیون دیگه برای کلاینت.
اون حجم خیلی بزرگی از کد برای تبدیل کردنه، و برای همین مجبور شدیم
راه‌هایی ابداع کنیم که تیکه تیکه انجامش بدیم.
یه استیکر بامزه تو جیبم پیدا کردم.
یه ابزار بیلد به اسم Bazel هست.
یه جورایی یه نسخه‌ی منجمد شده از پایتون ۲ هست.
خب اینجا رو استیکر نوشته: «پس از بازآموزی، پایتون،
دشمن خلق، طبقه‌ی بورژوای خود را تقبیح کرد، از
مفاهیم فرمالیستی مانند کامل بودن تورینگ دست کشید، و
زندگی جدیدی را به عنوان شهروند استارلارک آغاز کرد.»
این به خصوص یه نمونه از شوخ‌طبعی بنجامین پترسونه.
من این شانس یا بدشانسی رو
داشتم، بستگی داره چجوری بهش نگاه
کنی، که برای یه دهه‌ی کامل
مدیر انتشار پایتون ۲.۷ باشم.
ما مجبور شدیم برنامه‌هامون برای پایتون ۳ و
پایتون ۲ رو طوری تغییر بدیم که یه سری انتشارهای
طولانی‌تری وجود داشته باشه که هم نسخه‌های جدید
پایتون ۲ باشن و هم نسخه‌های جدید پایتون ۳.
چیزی که تهش اتفاق افتاد این بود که جامعه داشت همزمان ۲ و ۳ رو نگهداری می‌کرد، و این بار زیادی ایجاد کرد.
و خب اینا همه در طول دوران رشد نام‌پای (NumPy) اتفاق می‌افتاد.
ما کاری کردیم برای پایتون ۲ کار کنه، و بعد فکر کنم پایتون ۳.۱، یا ۳.۲،
کاری کردیم اونجا هم کار کنه، ولی کسی ازش استقبال نکرد.
می‌دونستیم قراره خیلی طول بکشه.
می‌دونستیم قراره دردناک باشه.
ولی نوری در انتهای تونل بود.
جامعه چیزایی مثل lib2to3 رو ارائه داد، و ابزارهای مهاجرت دیگه‌ای هم اومدن.
بنجامین پترسون کتابخونه‌ی six رو نوشت که واقعا به اون مهاجرت کمک کرد.
خود زبان یه کم بیشتر سازگار با نسخه‌های قبلی شد.
من در نهایت از برگردوندن پیشوند U
برای رشته‌ها دفاع کردم، و این واقعاً نوشتن
کدبیس‌های یکپارچه که هم پایتون ۲ و
هم پایتون ۳ رو هدف بگیرن راحت‌تر کرد.
یه زمانی بود که ما خیلی محکم اعلام کردیم که هیچوقت پایتون ۲.۸
وجود نخواهد داشت، و آینده پایتون ۳ هست.
پایتون ۳ واقعاً زبان بهتریه و به مرور زمان داره بهتر هم می‌شه.
از طرف دیگه، پایتون ۲ زبان خوبیه، و دقیقاً همونی که هست باقی می‌مونه.
برای مدت طولانی، خیلی اندازه‌گیری می‌شد که چقدر استفاده
از پایتون ۲ وجود داره، چقدر استفاده از پایتون ۳.
فکر کنم وقتی بود که پای‌کان (PyCon) تو پورتلند بود.
تقریباً همون موقع بود که شروع کردیم به دیدن آمار ۵۰-۵۰.
وقتی ۳.۴ اومد، در واقع یه سری ویژگی‌هایی اضافه کرد که برای مردم جالب بود، مثلاً می‌گفتن، اوه، من اون قابلیت رو می‌خوام.
پس برای من، پایتون ۳.۴ در واقع همون پایتون ۳.۰ بود.
و بعد ۳.۵ یه نقطه‌ی عطف بزرگتر بود.
اون نسخه‌ای بود که باعث استقبال گسترده از پایتون ۳ شد.
و تا وقتی پایتون ۳.۵ اومد، دیگه معلوم شده بود که پایتون ۳ جواب می‌ده.
و بعد کم‌کم شرکت‌ها میومدن و سخنرانی می‌کردن، مثلاً سخنرانی اینستاگرام،
که فکر کنم اونم تو پورتلند بود، اتفاق خیلی مهمی بود.
بله، درست شنیدید.
اینستاگرام چند ماهیه که کاملاً روی پایتون ۳ اجرا می‌شه.
کل این فرآیند، می‌تونم بگم، حدود
۹ تا ۱۰ ماه طول کشید و فکر می‌کنم
اینستاگرام در اون زمان بزرگترین
پیاده‌سازی پایتون در سطح پروداکشن بود.
اون یه سخنرانی خیلی خوب و کامل داشت که توضیح می‌داد چرا این کار رو کردن.
دو دلیل اصلی داشت: تایپینگ و async IO.
چطوری انجامش دادن.
ما تمام کتابخونه‌هایی که از پایتون ۲ به ۳ مهاجرت نمی‌کردن رو حذف کردیم.
شما چطور باید انجامش بدید.
با یونیت‌تست.
و چیزهایی که در طول این فرآیند یاد گرفتن.
ما در واقع بعد از مهاجرتمون، یه سری بهبود عملکرد خوب هم داشتیم.
این حس رو داشت که انگار حقانیت ما ثابت شده، که
حداقل شرکت‌های بزرگی بودن که وقت گذاشتن تا کار
رو درست انجام بدن و تمام کدهاشون رو به پایتون
۳ تبدیل کنن و تونستن با موفقیت این کار رو بکنن.
قطعاً با استقبال خوبی مواجه شد.
خیلی‌ها می‌گفتن ما هم خیلی دلمون می‌خواست
مهاجرت کنیم، ولی اون حمایتی که تیم یا شرکت
من از ما می‌کرد رو نداشتیم، و حالا می‌تونم
این موضوع رو با مدیریتم در میون بذارم.
و این واقعاً به مردم برای مهاجرت به پایتون ۳ اعتماد به نفس داد.
اینجوری شد که می‌گفتن، ببین، اینستاگرام می‌تونه انجامش بده.
چرا تو انجامش ندی؟
اینستاگرام داره مزایایی مثل ویژگی‌های جدید و کد سریع‌تر به دست میاره.
چرا تو هم این مزیت رو نخوای؟
پروژه‌ها چیزهایی مثل این رو تجربه می‌کنن و پایتون هم از این ماجرا خیلی یاد گرفت.
و در نهایت واقعاً به جایی رسید که پایتون ۳ دوباره جایگاه خوبی پیدا کرد و استفاده ازش امن بود.
و «امن برای استفاده» شاید عجیب به نظر برسه، ولی منظورم اینه که به
نقطه‌ای رسیدم که حس کردم حالا دیگه می‌تونم پروژه‌های جدید رو با
پایتون ۳ شروع کنم، چون به یه وضعیت پایدار برگشته بودیم که تقریباً
به همون اندازه که با پایتون ۲ بهره‌وری داشتم، با این هم داشتم.
سلام.
از دیدنتون خوشبختم.
واقعاً از سخنرانی‌تون خوشم اومد.
ولی در واقع این زمان بود که همه‌چیز رو درست کرد.
وقتی اعلام شد که برای پایتون
۲.۷ دیگه هیچ آپدیت امنیتی
منتشر نمی‌شه، این موضوع
به یه نگرانی امنیتی تبدیل شد.
این تقریباً آخرین فشار بود.
آدم‌هایی که وقتشون رو صرف انجام
این مهاجرت در دنیای بزرگتر پایتون
و جامعه‌ش کردن، در نهایت باعث
شدن دنیا روی پایتون ۳ اجرا بشه.
ولی همونطور که گفتم، این یه
فرآیند ده ساله بود و فکر نمی‌کنم
هیچکس پیش‌بینی می‌کرد که
رفتن به پایتون ۳ چقدر کار می‌بره.
فکر می‌کنم پایتون امروز احتمالاً اونقدر بزرگ شده که دیگه نمی‌تونه یه همچین گذاری رو تجربه کنه.
اون موقع جامعه‌ش شاید یه کم زیادی بزرگ بود، ولی نه خیلی زیاد.
من هنوزم بعضی وقتا پیام‌های عصبانی از آدم‌هایی می‌گیرم که می‌گن،
کد من به پایتون ۲.۷ نیاز داره، شما باید فراهمش کنید.
و من بهشون می‌گم نه.
من هیچوقت در تعهدم به پایتون ۳ تردید نکردم.
قطعاً یه درس بزرگ بود.
برای مدت طولانی، من همیشه شوخی می‌کردم که یه پایتون ۴ هم در کار خواهد بود، ولی گذار به اون خیلی بهتر از گذار به پایتون ۳ مدیریت می‌شه.
حس می‌کردم این رو به جامعه بدهکارم.
و حالا این شعار عوض شده و می‌گن که هرگز پایتون ۴ وجود نخواهد داشت.
راستش رو بخواید، نمی‌دونم چند نفر تو دنیای پایتون اصلاً از
کل ماجرای این گذار خبر دارن، چون همه‌ش سال ۲۰۲۰ تموم شد.
حداقل دیگه پشت سر گذاشتیمش.
خب، حالا می‌ریم سراغ کمد.
اینم فریزبی.
خاص‌ترین کالای تبلیغاتی مربوط به پایتون که تا حالا دیدم.
حالا این یه تیشرت مهمه.
روش نوشته «پایتون برای دخترهاست».
این رو به صورت ناشناس تو گوگل با پست برام فرستادن.
و تا امروز، دقیقاً نمی‌دونم نیت فرستنده چی بوده.
اون‌ها هیچوقت خودشون رو معرفی نکردن، حداقل به من.
و حتی نمی‌دونم اصلاً نیتی پشتش بوده یا نه.
ولی اون موقع بود که یه جورایی فهمیدم که زن‌های زیادی تو جامعه پایتون نیستن.
و خود جامعه هم این رو فهمید و برای کنفرانس پایتون درستش کرد.
این ایده که اینجا جایی باشه که آدم‌هایی با پیشینه‌های مختلف
بتونن برنامه‌نویسی یاد بگیرن، ازش سود ببرن و یه جامعه پیدا کنن.
اون موقع واقعاً این ایده‌ها مثل گلوله برفی
تو زبان‌های برنامه‌نویسی دیگه هم در حال گسترش بود.
جسیکا مک‌کلر به سخنران‌های پای‌کان نگاه می‌کنه و می‌گه، فقط ۳ درصدشون زن هستن.
در این مورد چی کار می‌تونیم بکنیم؟
اون یکی از برگزارکننده‌های بزرگترین میتاپ پایتون دنیا تو بوستون بود.
می‌دونست داره چی می‌گه.
کار شاقی نیست.
مثلاً، از مردم بپرسید که آیا علاقه‌ای به سخنرانی دارن یا نه.
و ما فقط با فراهم کردن یه ذره حمایت، تونستیم یه تغییر بزرگ تو حجم و ترکیب جمعیتی سخنرانی‌های ارسالی ایجاد کنیم.
و بعد، سه سال بعد، حدود ۳۵ درصد سخنران‌ها زن بودن.
یادم نیست عدد دقیقش چند بود، ولی فکر کنم تقریباً با سخنران‌های مرد برابر بود.
من یه توییت قدیمی در این مورد داشتم، برای همین پیداش کردم.
توش نوشته، سلام از طرف مسئول تنوع پای‌کان شما.
خب درصد سخنرانی‌های زنان در پای‌کان:
سال ۲۰۱۱ یک درصد بود، ۲۰۱۲ هفت
درصد، ۲۰۱۳ پانزده درصد، ۲۰۱۴ و ۲۰۱۵
سی و سه درصد و در سال ۲۰۱۶ چهل درصد.
مشکلات راه حل دارن.
این برای من هم یه داستان خیلی الهام‌بخش بود.
چیزی که برای من کمتر الهام‌بخش بود این بود که تو نشست زبان برنامه نویسی، حتی یه زن هم تو اتاق نبود.
و فکر نمی‌کنم ما حتی یه مشارکت‌کننده اصلی زن در هسته پایتون داشته باشیم.
هیچوقت نیت بدی در کار نبود، ولی
متأسفانه ما تو این دام افتادیم که برای
تنوع‌بخشی به اندازه کافی تلاش
نکردیم تا آدم‌های بیشتری رو جذب کنیم.
راستش رو بخواید، اکثرشون مردان سفیدپوست بودن.
برای همین گیدو می‌خواست این وضعیت رو تغییر بده.
من تو سال آینده حداقل دو توسعه‌دهنده هسته پایتون زن می‌خوام. و اگه لازم باشه، خودم سعی می‌کنم آموزششون بدم.
و اگه لازم باشه، خودم سعی می‌کنم آموزششون بدم.
پس بیاید با من صحبت کنید.
فکر می‌کنم یکی از اولین کسایی که به این فراخوان جواب داد، ماریاتا بود.
با اینکه همیشه عاشق
تکنولوژی و برنامه‌نویسی
بودم، ولی حس می‌کردم
محیطش برای زن‌ها پذیرا نیست.
همکلاسی‌های من که علوم کامپیوتر می‌خوندن بیشتر مرد بودن.
بیشتر استادها مرد بودن.
و سر کار هم، بیشتر همکارام مرد بودن.
و من واقعاً هیچ مثال یا الگویی از زن‌های موفق تو صنعت تکنولوژی نداشتم.
یکی از همکارام به پای‌کان رفته بود.
اونجا دیده بود که تو اون کنفرانس، یه جامعه‌ای به اسم «پای‌لیدیز» وجود داره.
و من حس کردم که می‌خوام ببینمشون.
برای همین سال ۲۰۱۵، تصمیم گرفتم که می‌خوام به پای‌کان برم.
تو این کنفرانس، تونستم زن‌های زیادی رو ببینم که سخنرانی و ارائه می‌کردن.
تو کنفرانس‌های تکنولوژی قبلی که رفته بودم، همه سخنران‌ها مرد بودن، همه سخنران‌های اصلی مرد بودن، برای همین این خیلی متفاوت بود.
یکی از سخنران‌های اصلی تو همون کنفرانس، گیدو فن روسوم بود.
- سلام به همگی.
می‌خوام خالق زبان برنامه‌نویسی پایتون رو ببینم و باهاش ملاقات کنم.
و اگه لازم باشه، خودم سعی می‌کنم آموزششون بدم.
من این سخنرانی رو شنیدم.
اما اون موقع، اصلاً فکر نمی‌کردم این کاری باشه که من بتونم انجام بدم.
من حتی تو جامعه پایتون مشارکتی نداشتم.
اصلاً تو پروژه‌های متن‌باز مشارکت نمی‌کردم.
فقط با خودم فکر کردم، مطمئنم سال بعد زن‌های دیگه‌ای رو پیدا می‌کنن.
سال بعدش، دوباره به پای‌کان آمریکا رفتم و گیدو فن روسوم یه سخنرانی اصلی دیگه داشت.
ما هنوز دو توسعه‌دهنده هسته زن نداریم.
فکر کنم اون لحظه بود که یه چیزی تو ذهنم جرقه زد.
انگار فهمیدم یه چیزی درونم هست که می‌گه، اگه هیچکس این کار رو نمی‌کنه، من انجامش می‌دم.
من به گیدو فن روسوم نامه نوشتم و ازش کمک خواستم.
یه جورایی، خیلی ترسیده بودم.
اصلاً حس نمی‌کردم لیاقتش رو دارم که گیدو فن روسوم مربی من باشه.
برای همین، خیلی برای فرستادن اون ایمیل بهش تردید داشتم.
ولی در نهایت، فهمیدم که می‌خوام امتحان کنم.
حس کردم این یه فرصت عالی برای منه.
دکمه ارسال رو زدم.
جواب گرفتم.
اون خیلی صمیمی و دوستانه بود.```
شروع کرد به اشتراک گذاشتن منابعی در مورد اینکه چطور می‌شه در توسعه پایتون مشارکت کرد.
پیشنهاد داد که تماس تصویری داشته باشیم.
حمایت معنوی اون واقعاً کمک‌کننده بود.
ما برای چند سال یه رابطه عمیق مربی‌گری داشتیم.
ماریاتا فرآیند رو از گیدو یاد گرفت و به مشارکت بیشتر و بیشتر، به خصوص در زمینه ابزارها، ادامه داد.
اون واقعاً جایگاه خودش رو در زمینه کمک به آسان‌تر کردن فرآیند توسعه ما پیدا کرد.
اوایل ترسناک بود.
راحت نبودم که سوالاتم رو در جمع بپرسم.
نمی‌خواستم مردم بدونن که من بلد نیستم کارهای خاصی رو انجام بدم.
نمی‌خواستم مردم ببینن که من در واقع اونقدرها هم خوب نیستم.
اما توی اپن سورس کارها اینجوری پیش می‌ره.
و جامعه همیشه با من مهربون بوده و بدون اینکه بگن تو احمقی، به سوالاتم جواب دادن.
هیچ‌وقت حس نکردم که دارم قضاوت می‌شم.
فکر می‌کنم همه چیز از گیدو شروع می‌شه.
اینکه گیدو خیلی فعال بود تا صداهای بیشتری رو وارد پایتون کنه، قطعاً پایتون رو بهتر و قوی‌تر کرد.
کلاً نحوه کار جامعه و چیزهایی که به لطف رهبری گیدو بهشون پایبندیم، همون جاییه که من می‌خوام باشم.
و فکر می‌کنم این برای خیلی‌ها صدق می‌کنه.
حدود شش، هفت ماه بعد از اینکه با گیدو ارتباط برقرار کردم، برای تبدیل شدن به یه توسعه‌دهنده اصلی پایتون معرفی شدم.
در واقع تا همین چهار ماه پیش بود که برای اولین بار، یه خانم...
یه خانم بود که توسعه‌دهنده اصلی پایتون شد و اون امتیاز کامیت کردن رو به دست آورد.
اولین زنی که تا حالا به تیم ما پیوسته و
همچنان حضور داره و مشارکت می‌کنه و سعی
می‌کنه به ما کمک کنه و همیشه یه حامی
خیلی خوب برای بهبود تنوع در تیم ما بوده.
زندگی من بعد از اون واقعاً تغییر کرد.
فرصت‌های زیادی فقط به خاطر اینکه من یه توسعه‌دهنده اصلی پایتون هستم، برام به وجود اومد.
سلام!
حالت چطوره؟
ماریاتا رفت و سخنرانی‌های خودش رو در مورد اهمیت مربی‌گری ارائه داد.
وقتی الگوهایی نداری که بتونی باهاشون ارتباط برقرار کنی، کم‌کم باورت می‌شه که نمی‌تونی از پسش بربیای.
ممنونم.
سلام به همه.
اسم من ماریاتاست.
من یه "پای‌لیدی" هستم.
من "پای‌لیدیز" ونکوور رو اداره می‌کنم.
همچنین در برگزاری "پای‌لیدیز کان" کمک می‌کنم.
ده سال پیش، منم توی همین اتاق در ناهار "پای‌لیدیز" در "پای‌کان" آمریکا ۲۰۱۵ بودم.
اون رویداد زندگی من رو تغییر داد.
در همون رویداد بود که برای اولین بار
در زندگیم به عنوان یه توسعه‌دهنده، حس
کردم به دنیای تکنولوژی تعلق دارم، چون
صدها زن رو در اتاق کنار خودم می‌دیدم.
من فقط می‌خوام زنان دیگه هم الگوهایی برای خودشون داشته باشن.
امیدوارم بتونم بهشون الهام ببخشم و کمکشون کنم.
این فرصت‌ها به شما هم تعلق داره.
شماها دلیل انجام این کارها هستید، چون
می‌دونم هنوز کارهای زیادی برای انجام
دادن هست و می‌دونم که با هم می‌تونیم
به هم کمک کنیم و از هم حمایت کنیم.
خب، فکر کنم همین بود.
خیلی از همه‌تون ممنونم.
من همیشه تحت تأثیر توانایی جامعه پایتون در داشتن تامل
و گفتگوی محترمانه و واقعی در مورد نحوه مدیریت خودش
و پیشبردش قرار گرفتم، به شکلی که برای من بسیار الهام‌بخشه
و چشم‌اندازی از چیزیه که در جوامع دیگه هم ممکنه.
و این رو واقعاً از ته دل می‌گم.
تعداد رشته‌های علمی که تمام کدهاشون
به پایتون نوشته می‌شد یا حداقل بخش
زیادی از نمونه‌های اولیه‌شون با
پایتون بود، روز به روز بیشتر می‌شد.
و قدم بعدی، پکیج‌های یادگیری ماشین بود که با تنسورفلو شروع شد و بعداً پای‌تورچ هم بهش اضافه شد.
تا مدت‌ها، پایتون یه جورایی به عنوان یه زبان اسکریپت‌نویسی دیده می‌شد
که فقط برای کارهای کوچیک و اتوماتیک کردن استفاده می‌شه، نه برای کدهای
سطح پروداکشن، و برای همین توجه زیادی بهش نمی‌شد. ولی حالا هوش مصنوعی و
یادگیری ماشین اوضاع رو تغییر داده و پایتون به یه محرک تجاری تبدیل شده.
این زبان برای کسایی جذابه که برنامه‌نویس حرفه‌ای نیستن اما برای انجام یه کار به نرم‌افزار احتیاج دارن.
زبان‌های دیگه‌ای مثل R هم هستن که
می‌شه کارهای جالبی باهاشون کرد، اما
این روزها برای هوش مصنوعی و
یادگیری ماشین، پایتون حرف اول رو می‌زنه.
احتمالاً قرن‌ها زمان مهندسی صرف کدهای اکوسیستم
پایتون، به خصوص در این زمینه‌ها شده، برای
همین اگه از پایتون استفاده کنید، می‌تونید
فوراً به اون کتابخونه‌ها دسترسی داشته باشید.
متا، پای‌تورچ رو داره که یه API و فرانت‌اند پایتونی فوق‌العاده داره که مردم می‌تونن باهاش کار کنن.
سای‌پای، نام‌پای، نامبا، پانداس هم هستن.
یه مجموعه کامل از ابزارهای واقعاً گسترده وجود داره.
تلاش برای ساختن یه زبان و اکوسیستم زبانی که برای همه اینها مناسب باشه، کار ساده‌ای نیست.
این کار واقعاً به طراحی، تفکر و نوآوری جمعی در اکوسیستم در طول چند دهه نیاز داشت.
بک‌اندِ این ابزارها معمولاً C یا فرترن
یا یه زبان نیتیو دیگه است که خیلی
سریع‌تره، اما برنامه‌نویسی باهاش برای
کسی که پیش‌زمینه هوش مصنوعی داره، سخته.
و همچنان توسط تمام دانشمندان هوش مصنوعی که
مدل‌ها رو توسعه می‌دن، کسایی که مدل‌ها رو
آموزش می‌دن و کسایی که از مدل‌ها استفاده
می‌کنن، برای همه این کارها استفاده می‌شه.
و این باعث رشد هرچه بیشتر جامعه پایتون می‌شه.
پایتون یه زبان فوق‌العاده‌ست، حتی اگه دانشمند هم نباشید.
فقط فکر نمی‌کنم بدون داستان علم، بعدش علم داده و یادگیری ماشین، به این سطح از استفاده گسترده می‌رسید.
ما تأثیر عظیمی در دنیا داشتیم.
می‌دونید، فکر می‌کنم یه گواه برای
آینده پایتون اینه که اگه امروز از هر مدل
زبان بزرگی بخواید کد تولید کنه، اگه
برای فرانت‌اند باشه، جاوااسکریپت می‌ده.
اگه برای تحلیل داده در بک‌اند باشه، پایتون می‌ده.
آینده همینه.
و پایتون بخشی از این آینده‌ست.
خوش‌شانس بودم که این زبان رو انتخاب کردم و نه یه زبان دیگه.
هی، دیگو.
اوه، سلام.
امیدوارم از فیلمبرداری ناراحت نشی.
ها؟
داره دنبالم میاد.
آره، فکر کنم داره برای مستند چندتا صحنه متفرقه فیلم می‌گیره.
من اولین بار سال ۱۹۹۷ یا همون حدودا از پایتون استفاده کردم.
وای، این واقعاً برای اوایل کاره.
خب، این ۳۰ فریم انیمیشن داره.
اوه، وای.
به همه گفتم که از گرفتن جایزه DSA بدش میاد، ولی اونا بازم این کارو کردن.
ببخشید، DSA؟
جایزه خدمات برجسته.
من یه بار توی گزارش سالانه بهش لقب رهبر جامعه پایتون رو دادم، و مجبورم کرد حذفش کنم.
آره، می‌شه حدس زد.
اما با این وجود، اون پنج سال عضو شورای راهبری بود.
آها.
و یه رهبر بود.
من از یه کنفرانس پایتون در سال ۲۰۱۷ یه شغل پیدا کردم.
من در هند بزرگ شدم، به آلمان مهاجرت کردم، زندگیم عوض شد.
بنابراین فکر می‌کنم پایتون خیلی
چیزها رو برای من تغییر داد، و
فقط می‌خواستم از شما تشکر کنم
که این زبان رو به وجود آوردید.
لطف دارید.
اشکالی نداره باهاتون یه عکس بگیرم؟
یا اینکه دوست ندارید؟
خیلی متاسفم، واقعاً این کار رو دوست ندارم، مخصوصاً تو جاهای شلوغ.
باشه، مشکلی نیست.
باشه، منو تو یه کوچه خلوت پیدا کن، اونجا قبول می‌کنم.```
درک می‌کنم.
باشه.
اوکی.
فهمیدم.
من همیشه یه جورایی خودم رو نوازنده گیتار بِیسِ پایتون می‌دیدم، که عالیه.
می‌دونی، می‌تونی کلی کار بکنی، خوش بگذرونی، و مرکز توجه هم نباشی.
و من عاشق اینم.
نمی‌تونم تصور کنم که این‌قدر مرکز توجه باشی، می‌دونی، برای این همه سال.
از یه معاون مهندسی اپل شنیدم که استیو
جابز با استخدام «گویدو» مخالفت کرده بود چون
گفته بود اون طرفدارای خودشو داره و ما
نمی‌خوایم همچین حواس‌پرتی‌ای داشته باشیم.
پایتون همیشه زبانی بوده که تغییر می‌کرده.
ما هیچ‌وقت جزو اون زبان‌هایی
نبودیم که بگن، اگه کدی رو برای این
نسخه از پایتون بنویسی، تا ابد با
هر نسخه جدیدی از زبان اجرا می‌شه.
ما هیچ‌وقت همچین آدم‌هایی نبودیم.
«پِپ» (PEP) مخفف «پروپوزال بهبود پایتون»ـه.
یه سندی‌ئه که کسی می‌نویسه که می‌خواد یه تغییر مهم تو پایتون ایجاد کنه.
در واقع، داری سعی می‌کنی بقیه رو قانع کنی که این ایده خوبیه.
برای بحث به یه لیست ایمیل فرستاده می‌شد.
و بعد در نهایت، «گویدو»، به عنوان
BDFL، یعنی «دیکتاتور خیرخواه
مادام‌العمر»، تصمیم می‌گرفت
که تغییر شما اعمال بشه یا نه.
ولی مردم همیشه نگران بودن که تغییر بعدی، همونی باشه که حس و حال زبان رو عوض می‌کنه.
دیگه با ذهن من جور درنمیاد، یا دیگه در دسترس و ساده نخواهد بود.
من واقعاً دیدم که آدما با عصبانیت از اتاق بیرون رفتن و می‌گفتن: «شما دارید این زبون رو خراب می‌کنید.»
بعضی‌ها خیلی خیلی شخصی و جدی می‌گیرنش.
و اپراتور «گراز دریایی» (Walrus) هم فرقی نداشت.
آره، خب پِپ ۵۷۲، نمی‌دونم کی
اصطلاح «اپراتور گراز دریایی» رو
ساخت، ولی اگه یه کم سرتون رو
کج کنید، شبیه یه گراز دریایی کوچیکه.
یه ویژگی جدید بود که پیشنهاد شده بود، ولی یه تغییر تو ساختار زبان (syntax) هم بود.
اپراتور گراز دریایی به شما
اجازه می‌ده مقداردهی کنید، یعنی
مقادیر رو تو متغیرها بذارید،
جاهایی که قبلاً نمی‌تونستید.
اون احتمالاً جنجالی‌ترین تغییر زبان بود،
که عجیبه، چون یه چیز جزئیه، ولی اونقدر
احساسات پرشوری در مورد اینکه باید اضافه بشه
یا نه وجود داشت که یه جورایی باعث هیاهو شد.
وقتی اولین بار اپراتور گراز دریایی رو دیدم، ازش خوشم نیومد.
یه جورایی به نظرم «غیرپایتونی» میومد.
ولی بعد شروع کردم باهاش کار کردن.
یه مورد استفاده خاص تو کد خودم پیدا کردم که با خودم گفتم، اوه، می‌دونی چیه؟
این واقعاً خیلی باحاله.
و بعدش اینطوری شدم که، خب، چیزیه که خیلی ازش استفاده نمی‌کنم، ولی وقتی بهش احتیاج دارم، داشتنش واقعاً عالیه.
و نظرم ۱۸۰ درجه عوض شد و طرفدارش شدم.
ولی خیلی تنش‌زا بود.
ویژگی‌های زبان، و به خصوص ساختارش، می‌تونن یه شمشیر دولبه باشن.
یعنی چیزی که برای یه نفر یه کد مختصر و زیباست، برای یه نفر دیگه می‌تونه یه معمای ناخوانا یا یه چیز پیچیده و درهم باشه.
پیش‌بینی‌های خیلی قاطعی در مورد اینکه چقدر برای پایتون بد خواهد بود وجود داشت.
و فقط به خاطر اینکه پایتون اون موقع خیلی محبوب‌تر بود، جاهای خیلی زیادی بود که مردم در مورد پایتون صحبت می‌کردن.
منظورم توییتره، می‌دونی، اون زمان.
همه این اتفاقات داشت به صورت علنی
می‌افتاد، و هر کسی می‌تونست با کمترین
زحمت خودشو وارد بحث کنه، و خب
همه هم موقع این کار خویشتن‌داری نمی‌کنن.
من کم‌کم داشتم بیشتر و بیشتر قانع می‌شدم که پِپ ۵۷۲ واقعاً کار درستیه.
من BDFL بودم، و پِپ رو قبول کردم.
و صبح روز بعد که بیدار شدم،
به خاطر تمام حمله‌هایی که قبلاً شده بود، حس خیلی بدی داشتم.
پای کامپیوترم نشستم، یه ایمیل کوتاه نوشتم و دکمه ارسال رو زدم، تو اون ایمیل اعلام کردم که از مقام BDFL استعفا می‌دم.
و این تأثیر فوق‌العاده‌ای داشت.
هیچ‌کس انتظار نداشت من استعفا بدم، و قطعاً نه اینکه سر این موضوع با عصبانیت بذارم برم، که در واقع هم همین بود.
انتقال قدرت.
حالا که کار پِپ ۵۷۲ تموم شده، دیگه هیچ‌وقت نمی‌خوام مجبور بشم این‌قدر سخت برای یه پِپ بجنگم و ببینم که این همه آدم از تصمیماتم متنفرن.
می‌خوام خودمو کاملاً از فرآیند تصمیم‌گیری کنار بکشم.
در واقع دارم به خودم یه مرخصی دائمی از BDFL بودن می‌دم، و شما همه‌تون باید رو پای خودتون وایستید.
من جانشینی انتخاب نمی‌کنم.
خب، شماها قراره چیکار کنید؟
یه دموکراسی راه می‌ندازید، هرج و مرج، یه دیکتاتوری، یه فدراسیون؟
من هنوز اینجا خواهم بود، ولی دارم سعی می‌کنم بذارم خودتون یه راهی پیدا کنید.
من خسته‌ام و به یه استراحت خیلی طولانی احتیاج دارم.
همین بود.
من اینو نخونده بودم.
به نظرم خیلی خوب نوشته شده بود.
دوست دارم بگم که میکروفون رو انداخت و رفت.
می‌دونی، یه جورایی گفت، من دیگه نیستم، تموم شد، خودتون یه فکری بکنید.
پس برای من یه شوک کامل و تمام‌عیار بود، آره.
فقط خیلی در موردش ناراحت شدم.
کاش تحت شرایط بهتری بازنشسته می‌شد.
حس کردم باید یه قدم به عقب بردارم تا یه جورایی خودمو بازیابی کنم.
فکر کنم خیلی‌ها واقعاً با «گویدو» همدردی کردن، می‌دونی، که اون به این نقطه رسونده شده.
انگار که شاید ما ناامیدش کردیم که
اجازه دادیم این حجم از تندی و خصومت
سر این تغییر پایتون، کسی رو که
برامون مهم بود به اون نقطه برسونه.
همه ما حس می‌کردیم که این یه اتفاق
تاریخیه یا یه تغییر مهم که باید به عنوان یه
نقطه عطف تو تاریخ پایتون ثبت بشه، درسته؟
چون کل عمرش با مدل BDFL اداره شده بود.
پس یه کم عدم قطعیت وجود داشت، که مثلاً آیا این اصلاً بدون «گویدو» کار می‌کنه؟
مثل اینه که یه پدر و مادر بگن وقتشه بزرگ بشی و خودت مسائل رو حل کنی.
من قرار نیست این مشکل رو براتون حل کنم.
اولین کار این بود که تصمیم بگیریم چطور تصمیم بگیریم.
و معلوم شد بعضی‌ها نظرات خیلی محکمی در مورد سیستم‌های رأی‌گیری دارن.
برنامه‌نویسا عاشق بحث کردن در مورد روش‌های رأی‌گیری‌ان.
یادمه فکر می‌کردم، اینجوری به نتیجه نمی‌رسیم.
کلی آدم با نظرات قاطع.
وقتی صدها توسعه‌دهنده اصلی، هزاران
نفر آنلاین و میلیون‌ها نفر تو جامعه کاربری
داری و احتمالاً میلیاردها دلار نرم‌افزار
که با پایتون اجرا می‌شن، واقعاً سخته.
نمی‌شه بهش فکر کرد چون قطعاً آدم رو کلافه می‌کنه.
کاملاً اعتراف می‌کنم که استرس‌زا بود.
مجبور شدم برم پیش متخصص گوش و حلق و بینی چون واقعاً داشتم از استرس، گلوی خودم راه نفسم رو می‌بست.
اصلاً خوشایند نبود چون اگه نمی‌تونستیم در مورد نحوه تصمیم‌گیری به توافق برسیم، پروژه تموم بود.
ما واقعاً مثل مهندس‌های خوره و نِردی که هستیم با موضوع برخورد کردیم.
به سبک کلاسیک پایتون، یه عالمه پِپ نوشتیم.
نمی‌خواستیم عجله کنیم چون می‌دونستیم احتمالاً باید تا ابد با این تصمیم زندگی کنیم.
ولی در عین حال فهمیدیم که تمام دنیا داره ما رو تماشا
می‌کنه و اصلاً دوست نداشت که ندونه این پروژه قراره
تا یه سال دیگه مدیریت بشه یا نه، چون ما نمی‌تونستیم
سر نحوه اداره کردن خودمون از جر و بحث دست برداریم.
آدم‌های مختلف از مدل‌های متفاوتی حمایت می‌کردن.
فکر کنم یکیش این بود که، بیاید یه BDFL دیگه انتخاب کنیم چون با اون راحت‌تریم.
و بعد انواع و اقسام کمیته‌ها و شوراها مطرح شد و در نهایت سر یه کمیته راهبری پنج نفره به توافق رسیدیم.
صبح بخیر پای‌کان (PyCon).
خیلی ممنون که به ما پیوستید.
خب به پنل ما با شورای راهبری پایتون خوش آمدید.
چون پنج نفر هستن، دیگه این مشکل رو نداری که تمام استرس و مسئولیت تصمیم‌گیری‌ها روی دوش یه نفر بیفته.
من واقعاً حس کردم منطقیه که تو اولین
شورای راهبری باشم، با توجه به اینکه دیگه
اون حس فرسودگی یا مورد حمله قرار گرفتن
رو نداشتم، تا یه مقداری تداوم ایجاد کنم.
می‌دونید قضیه چطوریه، وقتی بچه‌تون می‌ره دانشگاه، شاید بعضی‌هاتون تجربه کرده باشید.
شاید دیگه مستقیماً تو زندگیشون دخیل نباشید، ولی هیچ‌وقت نگرانی‌تون تموم نمی‌شه.
و این حسیه که من الان نسبت به پایتون دارم.
و برای همینه که من...
خودم رو برای کمیته راهبری نامزد کردم و الان اینجا هستم.
برای شورای راهبری سال دوم
انتخابات بود و من اول خودمو نامزد کردم
و بعد انصراف دادم چون به اندازه
کافی نامزدهای قوی دیگه وجود داشت.
اونا به من نیازی نداشتن و من خوشحال بودم که یه جورایی مسئولیت رو رها کنم.
مشروعيتی که از دل خود جامعه بیرون اومد، برای پذیرفته شدنش ضروری بود.
از طرف خود ما بود، پس توسط خود ما هم پذیرفته شد.
کار می‌کنه.
فکر می‌کنم الان برای ما جواب می‌ده.
شاید زمانی در آینده برسه که جواب نده یا بخش‌هایی ازش کار نکنه.
باید حاضر باشی که تکامل پیدا کنی.
تغییر تنها اصل ثابت و جهانی در کائناته و برای همین همه چیز همیشه تغییر می‌کنه و باید آماده و مایل باشی که با تغییر سازگار بشی.
قطعاً به عنوان یه پروژه سرگرمی شروع شد.
فکر کنم احتمالاً بیشتر از هر چیزی می‌خواستم یه چیزی رو به خودم ثابت کنم.
از wildest انتظارات من هم فراتر رفت و در واقع هنوزم همینطوره.
من دائماً از آدم‌هایی می‌شنوم که زندگیشون با پایتون کاملاً تغییر کرده.
و این یه جامعه فوق‌العاده ایجاد کرده که اونم یه جورایی یه امتیاز کاملاً اضافه بر تمام چیزهایی بود که پیش‌بینی می‌کردم.
این جامعه‌ای که هر سال یه کنفرانس عظیم داره و کنفرانس‌های کوچیک‌تری تو هر قاره، فکر کنم به جز قطب جنوب.
تو یکی از کنفرانس‌های پایتون، چند هزار نفر تو سالن بودن.
یادمه فقط به اطراف نگاه می‌کردم و می‌گفتم، این فوق‌العاده‌ست.
اون لحظه‌ای بود که فهمیدم ما به یه چیز مهمی دست پیدا کردیم.
چیزی که تو زندگی مردم و تو دنیا تفاوت ایجاد کرده.
پایتون خیلی موفق‌تر از اون چیزی شد که شاید هر کدوم از ما فکر می‌کردیم، به جز شاید «گویدو» و تیمش.
فکر کنم اونا همیشه باور داشتن که این آینده است و البته الان یکی از محبوب‌ترین، اگه نگیم محبوب‌ترین، زبان برنامه‌نویسی در جهانه.
اون دو هفته تو کریسمس سال ۱۹۸۹ رو صرف نوشتن یه زبان برنامه‌نویسی کرد چون فکر می‌کرد کار باحالیه.
کی فکرشو می‌کرد که این کار اونقدر زندگی خودش و همینطور دنیا رو تغییر بده؟
فکر می‌کنم برای دنیا عالی بوده.
فکر می‌کنم باعث شده مردم حس کنن می‌تونن وارد برنامه‌نویسی بشن در حالی که هیچ‌وقت فکرشو نمی‌کردن.
فکر می‌کنم برنامه‌نویسی رو برای مردم در دسترس کرد.
رسماً بخشی از آموزش از مهدکودک تا کلاس دوازدهم
در سراسر جهانه و به لطف استفاده به عنوان زبان
اسکریپت‌نویسی برای پردازش چتر نجات مریخ‌نورد
«استقامت» هنگام فرود، در مریخ هم حضور داره.
سخته چیزی رو تصور کنی که یه جایی با کد پایتون سر و کار نداشته باشه.
آدم شگفت‌زده می‌شه.
یه زبان مهمه، یه زبان محبوبه، یه
زبان پرجنب‌وجوش و مرتبطه، امروز
همونقدر که در گذشته بود و باور
دارم همونقدر که در آینده خواهد بود.
برنامه‌نویس‌های ۳۰ سال
دیگه هم می‌گن، اوه آره،
می‌دونی، من هنوز دارم
از پایتون استفاده می‌کنم.
درست مثل امروز که مردم هنوز
از فرترن و سی و سی‌پلاس‌پلاس
استفاده می‌کنن و اونا هم تو مقیاس
زمانی زبان‌های قدیمی‌ای هستن.
Scheme، Lisp، یه زبان قدیمی دیگه.
خب، آره.
زیرنویس = محمدحسین
MHSelf
برای پایتون و کتابخانه‌های محبوبش :)
الان همش جوک‌های عجیب و غریب به ذهنم می‌رسه.
یه کتابخونه تو پایتون هست
به اسم «پیکلز» (pickles)
چون «پیکل» (خیارشور)
کلمه باحالیه، فکر کنم.
تو مستنداتش قبلاً یه
پاورقی داشت که می‌گفت باید
«گویدو» و «جیم» رو در حال
بو کردن خیارشور تصور کنید.